Algebra e geometria

### 2024-03-09 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
aggiornamento formulario

Considerando due vettori geometrici $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ nel piano, e si può supporre che $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ non abbiano la stessa dimensione. \\
Affermando che ogni vettore $\vec{OP}\in V_O^2$ può essere ottenuto sommando multipli opportuni di $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$, ovvero:
\begin{equation*}
  \vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2
\end{equation*}
dove $c_1$, $c_2$ sono opportuni numeri reali.
\clearpage
Infatti, questo può essere facilmente visto graficamente: come nel disegno seguente, prolungando i vettori $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ disegnando le due rette $r_1$ e $r_2$; proiettando quindi i punti $P$ su $r_1$ seguendo la direzione parallela a $\vec{OP}_2$, e chiamando il punto proiettato $Q_1$: e chiamandolo punto proiettato $Q_2$.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{6cm}{!}{
      \input{img/vettGeo5.tikz}
    }
  \caption{Costruzione grafica $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2$}
  \label{fig:costruvectgraph}
\end{figure}\\
Avendo costruito le due proiezioni parallelamente a $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ come lati e $\vec{OP}$ come diagonale, quindi per definizione di somma tra vettori geometrici si ha $\vec{OP}=\vec{OQ}_1+\vec{OQ}_2$.\\ Ma dal momento che $\vec{OQ}_1$ si trova sulla stessa retta di $\vec{OP}_1$ per come è definito il prodotto dei vettori per i numeri realim esisterà un numero reale $c_1$ tale che $\vec{OQ}_1=c_1\vec{OP}_1$ (dove $c_1$ dipende semplicemente dal rappotro tra la lunghezza di $\vec{OQ}_1$ e quella di $\vec{OP}_1$).\\
Si conclude che $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2$.
Si noti che nella situazione considerata nel disegno, $c_1,c_2 > 0$ in quanto $\vec{OQ}_1$ e $\vec{OQ}_2$ hanno lo stesso verso di $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ rispettivamente. In generale, la stessa costruzione può essere effettuata per qualunque vettore $\vec{OP}$ del piano e i coefficienti $c_1$ e $c_2$ potranno anche essere negativi\footnote{Può essrere anche $c_1=0$ o $c_2=0$: nel primo caso, si ha $\vec{OP}=c_2\vec{OP}_2$, nel secondo $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1$, cioè $\vec{OP}$ non sta all'interno di uno dei quadranti in cui le rette $r_1,r_2$ dividono il piano, ma sta sulla retta $r_2$ (se $\vec{OP}=c_2\vec{OP}_2$) o sulla retta $r_1$ (se $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1$).} a seconda del quadrante nel quale si trova $\vec{OP}$, ovvero a seconda che la proiezione di $P$ sulle rette $r_1$, $r_2$ cada dalla stessa parte o dalla parte opposta dei punti $P_1$ e $P_2$.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{6cm}{!}{
      \input{img/vettGeo6.tikz}
    }
  \caption{Condizione della formula $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2$ in base ai reali $c_1,c_2$}
  \label{fig:condizionic1c2}
\end{figure}
\begin{defi}
  La coppia ($c_1,c_2$) di numeri reali tale che $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2$ si dice la \textit{coppia delle coordinate} del vettore $\vec{OP}$ rispetto ai vettori base $\vec{OP}_1, \vec{OP}_2$.\\
  Le coordinate $c_1$ e $c_2$ di un vettore dipendono chiaramente dalla scelta dei vettori base $\vec{OP}_1$, $\vec{OP}_2$, ma una volta che essi sono stati fissati seriveremo $\vec{OP}\equiv (c_1,c_2)$, identificando di fatto il vettore con la coppia delle sua coordinate, e quindi l'insieme $\vec{V}_O^2$ con l'insieme $\mathds{R}^2$ delle coppie di numeri reali.
\end{defi}
\begin{oss}
  Bisognerebbe porsi il problema dell'\textit{unicità} di $c_1$ e $c_2$: se esistessero due modi diversi, diciamo $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2$ e $\vec{OP}=c_1^\prime\vec{OP}_1+c_2^\prime\vec{OP}_2$, di decomporre $\vec{OP}$, non avremmo una e una spola coppia di numeri con cui identificarlo: in realtà, la costruzione grafica già suggerisce che l'unicità è garantita, ma si tornerà su tel questione nel paragrafo \ref{}.
\end{oss}
\end{document}

>>>>

Considerando due vettori geometrici $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ nel piano, e si può supporre che $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ non abbiano la stessa dimensione. \\
Affermando che ogni vettore $\vec{OP}\in V_O^2$ può essere ottenuto sommando multipli opportuni di $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$, ovvero:
  \vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2
dove $c_1$, $c_2$ sono opportuni numeri reali.
\clearpage
Infatti, questo può essere facilmente visto graficamente: come nel disegno seguente, prolungando i vettori $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ disegnando le due rette $r_1$ e $r_2$; proiettando quindi i punti $P$ su $r_1$ seguendo la direzione parallela a $\vec{OP}_2$, e chiamando il punto proiettato $Q_1$: e chiamandolo punto proiettato $Q_2$.
      \input{img/vettGeo5.tikz}
  \caption{Costruzione grafica $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2$}
  \label{fig:costruvectgraph}
Avendo costruito le due proiezioni parallelamente a $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ come lati e $\vec{OP}$ come diagonale, quindi per definizione di somma tra vettori geometrici si ha $\vec{OP}=\vec{OQ}_1+\vec{OQ}_2$.\\ Ma dal momento che $\vec{OQ}_1$ si trova sulla stessa retta di $\vec{OP}_1$ per come è definito il prodotto dei vettori per i numeri realim esisterà un numero reale $c_1$ tale che $\vec{OQ}_1=c_1\vec{OP}_1$ (dove $c_1$ dipende semplicemente dal rappotro tra la lunghezza di $\vec{OQ}_1$ e quella di $\vec{OP}_1$).\\
Si conclude che $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2$.
Si noti che nella situazione considerata nel disegno, $c_1,c_2 > 0$ in quanto $\vec{OQ}_1$ e $\vec{OQ}_2$ hanno lo stesso verso di $\vec{OP}_1$ e $\vec{OP}_2$ rispettivamente. In generale, la stessa costruzione può essere effettuata per qualunque vettore $\vec{OP}$ del piano e i coefficienti $c_1$ e $c_2$ potranno anche essere negativi\footnote{Può essrere anche $c_1=0$ o $c_2=0$: nel primo caso, si ha $\vec{OP}=c_2\vec{OP}_2$, nel secondo $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1$, cioè $\vec{OP}$ non sta all'interno di uno dei quadranti in cui le rette $r_1,r_2$ dividono il piano, ma sta sulla retta $r_2$ (se $\vec{OP}=c_2\vec{OP}_2$) o sulla retta $r_1$ (se $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1$).} a seconda del quadrante nel quale si trova $\vec{OP}$, ovvero a seconda che la proiezione di $P$ sulle rette $r_1$, $r_2$ cada dalla stessa parte o dalla parte opposta dei punti $P_1$ e $P_2$.
      \input{img/vettGeo6.tikz}
  \caption{Condizione della formula $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2$ in base ai reali $c_1,c_2$}
  \label{fig:condizionic1c2}
\begin{defi}
  La coppia ($c_1,c_2$) di numeri reali tale che $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2$ si dice la \textit{coppia delle coordinate} del vettore $\vec{OP}$ rispetto ai vettori base $\vec{OP}_1, \vec{OP}_2$.\\
  Le coordinate $c_1$ e $c_2$ di un vettore dipendono chiaramente dalla scelta dei vettori base $\vec{OP}_1$, $\vec{OP}_2$, ma una volta che essi sono stati fissati seriveremo $\vec{OP}\equiv (c_1,c_2)$, identificando di fatto il vettore con la coppia delle sua coordinate, e quindi l'insieme $\vec{V}_O^2$ con l'insieme $\mathds{R}^2$ delle coppie di numeri reali.
\end{defi}
  Bisognerebbe porsi il problema dell'\textit{unicità} di $c_1$ e $c_2$: se esistessero due modi diversi, diciamo $\vec{OP}=c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2$ e $\vec{OP}=c_1^\prime\vec{OP}_1+c_2^\prime\vec{OP}_2$, di decomporre $\vec{OP}$, non avremmo una e una spola coppia di numeri con cui identificarlo: in realtà, la costruzione grafica già suggerisce che l'unicità è garantita, ma si tornerà su tel questione nel paragrafo \ref{}.
Un risultato analogo a quello visto per i vettori nel piano può essere ottenuto anche nell'insieme $V_O^3$ dei vettori geometri nello spazio tridimensionale. In questo non si deve però partire da una coppia di vettori non allineati ma da una terna di vettori $\vec{OP}_1$, $\vec{OP}_2$ e $\vec{OP}_3$ \textit{che non siano tutti e tre sullo stesso piano}: alloram, è semplice vedere graficamente, utilizzando proiezioni come fatto nel caso di due vettori nel piano, che ogni vettore $\vec{OP}\in V_O^3$ può essere scritto come combinazione $c_1\vec{OP}_1+c_2\vec{OP}_2+c_3\vec{OP}_3$.

\end{document}
